# Prueba Técnica 1: Calculadora de consumo Eléctrico

## [Enlace Github](https://classroom.github.com/a/qUXSbgK7)

### **Instrucciones Generales**

1. **Lee todo el examen** detenidamente antes de empezar a programar. Es importante que comprendas bien el problema antes de comenzar a escribir código.
2. La prueba se realizará usando **GitHub Classroom**, por lo que debes estar familiarizado con su uso. Mas abajo, se explica detalladamente cómo funciona.
3. Solo están permitidos los **apuntes disponibles en GitHub**, ya sean los proporcionados por el profesor o tus propios apuntes. 
4. **No está permitido buscar en Internet** ni utilizar **IA generativa** para resolver el examen.
5. **Solo se corregirán programas que se puedan ejecutar correctamente**. Es preferible entregar un código que funcione aunque falten algunas funcionalidades, a presentar un programa con errores de sintaxis o código que no tiene sentido. Si tu programa **no se ejecuta** o tiene **errores de sintaxis**, se calificará con un **0**.
6. Se valorará la calidad y limpieza del código. Asegúrate de usar **nombres de variables descriptivos** y el estilo de nombres **camelCase** para mantener una estructura clara y fácil de leer.
7. Están prohibidas las palabras reservadas **`break`** y **`continue`** debido a la regla de **Single Exit Rule**. Esta regla establece que una función debe tener **un solo punto de salida**, lo que facilita la lectura y depuración del código. El uso de estas palabras puede generar múltiples puntos de salida en bucles o funciones, haciendo el código más difícil de entender y mantener.
8. **Incumplir cualquiera de estas normas** implicará una calificación de **0** en el examen.

---

### **Prueba Técnica: Planificador de Consumo de Agua en Riego**

#### **Instrucciones del programa:**

1. **Solicitar información inicial:**
   - Pide al usuario el número de áreas a regar (por ejemplo, jardines, cultivos, etc.).
   - Solicita el consumo de agua máximo permitido por día (en litros).
   - Solicita el costo del agua por metro cúbico (m³) para calcular el gasto total.

2. **Registrar datos de cada área:**
   - Para cada área, el programa debe solicitar:
     - El tamaño del área en metros cuadrados (m²).
     - El consumo de agua por metro cuadrado al día (en litros/m²).
     - El número de días por mes que se realiza el riego.

3. **Cálculos de consumo:**
   - El programa debe calcular el consumo diario, mensual y total en litros y metros cúbicos para cada área, utilizando las fórmulas:
     ```javascript
     Consumo diario (L) = Tamaño del área (m²) * Consumo por m² (L/m²)
     Consumo mensual (L) = Consumo diario (L) * Días de riego
     Consumo mensual (m³) = Consumo mensual (L) / 1000
     ```
   - También debe calcular el costo mensual de agua para cada área.
   - El programa debe verificar si el consumo diario total supera el límite permitido. Si esto ocurre, el programa se debe detener y mostrar un mensaje de alerta:
     ```
     ¡Alerta! El consumo diario de agua supera el límite permitido de [límite máximo permitido] L/día.
     ```

4. **Mostrar resultados:**
   Al final del programa, muestra los siguientes resultados:
   - El consumo total mensual en litros y metros cúbicos.
   - El costo total mensual en euros.

---

#### **Ejemplo de ejecución correcta:**
```yaml
Introduce el número de áreas a regar: 2
Introduce el consumo máximo permitido por día (en litros): 3000
Introduce el costo del agua por metro cúbico: 1.20

Introduce el tamaño del área 1 (en m²): 100
Introduce el consumo por m² para el área 1 (en L/m²): 5
Introduce el número de días de riego al mes para el área 1: 20

Introduce el tamaño del área 2 (en m²): 50
Introduce el consumo por m² para el área 2 (en L/m²): 10
Introduce el número de días de riego al mes para el área 2: 15

Consumo mensual total: 2250 m³ (2250000 L)
Costo mensual total: 2.7 €
```

#### **Ejemplo de ejecución con superación del límite permitido:**
```yaml
Introduce el número de áreas a regar: 2
Introduce el consumo máximo permitido por día (en litros): 2000
Introduce el costo del agua por metro cúbico: 1.50

Introduce el tamaño del área 1 (en m²): 150
Introduce el consumo por m² para el área 1 (en L/m²): 8
Introduce el número de días de riego al mes para el área 1: 20

Introduce el tamaño del área 2 (en m²): 100
Introduce el consumo por m² para el área 2 (en L/m²): 10

¡Alerta! El consumo diario de agua supera el límite permitido de 2000 L/día.
```