# Resumen teoría primer trimestre

## Programación: Fundamentos y enfoques

La programación es el arte y la ciencia de resolver problemas mediante el diseño lógico y la implementación de soluciones. No se limita a escribir código, sino que abarca la comprensión de cómo estructurar, organizar y optimizar soluciones para que las máquinas las ejecuten eficientemente. A través de la programación, podemos automatizar tareas, analizar datos, crear aplicaciones y controlar sistemas. Este proceso se basa en dos pilares fundamentales:

1. Lenguajes de programación: son los medios de comunicación entre el programador y la máquina. A través de ellos, se expresan las instrucciones que el hardware ejecutará.
2. Paradigmas de programación: son enfoques metodológicos que guían la forma en que se estructuran y resuelven los problemas mediante el código.

Los lenguajes de programación y los paradigmas están profundamente interconectados, y su elección depende del problema que se desea resolver, del entorno de ejecución y de las habilidades del equipo de desarrollo.

### Paradigmas de programación

Un paradigma de programación es una filosofía o modelo que guía cómo se organiza y desarrolla el código. A lo largo del tiempo, han surgido diferentes paradigmas que responden a distintas necesidades y estilos de solución.

1. **Programación imperativa**  
   En la programación imperativa, el programador describe paso a paso cómo debe realizarse una tarea. Este paradigma se basa en la manipulación directa del estado del programa mediante variables, bucles y condicionales. Es el enfoque más tradicional y sencillo de entender, pues refleja cómo los humanos suelen pensar en la resolución de problemas. Lenguajes como C, Pascal y Fortran siguen este paradigma.  

3. **Programación orientada a objetos (POO)**  
   Este paradigma organiza los programas en torno a objetos, que encapsulan datos y comportamientos relacionados. La POO es ideal para modelar sistemas complejos al dividirlos en componentes reutilizables. Los principios fundamentales de la POO son la encapsulación, la herencia, el polimorfismo y la abstracción. Lenguajes como Java, Python y JavaScript son ejemplos populares.  

4. **Programación funcional**  
   Este paradigma trata las funciones como ciudadanos de primera clase, promoviendo la inmutabilidad y evitando efectos secundarios. Las funciones son puras, lo que significa que no dependen ni alteran el estado externo. Esto facilita el razonamiento sobre el código y su testeo.  

5. **Programación reactiva**  
   Este paradigma se centra en la gestión de flujos de datos y la propagación de cambios. Es muy utilizado en aplicaciones que requieren una interacción en tiempo real o en el manejo de eventos. Bibliotecas como RxJS son esenciales en este campo. 

## Alto nivel vs. bajo nivel

Los lenguajes de programación se clasifican según su nivel de abstracción, lo cual determina cómo interactúan con el hardware y la facilidad con la que los programadores pueden utilizarlos.

### Lenguajes de bajo nivel

Los lenguajes de bajo nivel, como el ensamblador y el código máquina, están diseñados para trabajar muy cerca del hardware. Se caracterizan por su eficiencia y precisión, pero son difíciles de aprender y utilizar.

- Ventajas:
  1. Ofrecen un control total sobre los recursos del sistema.
  2. Permiten optimizaciones precisas y eficaces.
  3. Son ideales para aplicaciones donde el rendimiento es crítico, como sistemas operativos o controladores de dispositivos.

- Desventajas:
  1. Requieren un conocimiento profundo del hardware subyacente.
  2. Son complejos y propensos a errores.
  3. Tienen un bajo nivel de abstracción, lo que hace que los proyectos sean difíciles de escalar.

Un ejemplo de lenguaje de bajo nivel es el ensamblador, que se traduce directamente a instrucciones ejecutables por la máquina. Su sintaxis varía según la arquitectura del procesador.

### Lenguajes de alto nivel

Los lenguajes de alto nivel, como Python, Java y JavaScript, proporcionan una mayor abstracción del hardware, permitiendo que los programadores se concentren en resolver problemas en lugar de lidiar con detalles técnicos. Estos lenguajes son más intuitivos y ofrecen herramientas y bibliotecas que facilitan el desarrollo.

- Ventajas:
  1. Fáciles de aprender y usar, lo que los hace ideales para principiantes.
  2. Más productivos, ya que reducen el tiempo necesario para desarrollar aplicaciones.
  3. Portables, lo que significa que el mismo código puede ejecutarse en diferentes plataformas con pocos o ningún cambio.

- Desventajas:
  1. Menos eficientes en términos de recursos en comparación con los lenguajes de bajo nivel.
  2. Pueden ocultar detalles importantes del hardware, lo que dificulta las optimizaciones específicas.

Con el tiempo, los lenguajes de alto nivel se han vuelto predominantes debido a la creciente complejidad de los sistemas modernos y la necesidad de desarrollar aplicaciones de manera rápida y eficiente. Sin embargo, los lenguajes de bajo nivel siguen siendo esenciales en contextos donde la optimización y el control son prioritarios, como el desarrollo de sistemas embebidos.

# JavaScript: Historia y presente

### Historia de JavaScript

JavaScript es uno de los lenguajes de programación más relevantes en el desarrollo de aplicaciones web. Fue creado en 1995 por Brendan Eich mientras trabajaba para Netscape Communications. El desarrollo inicial del lenguaje tomó solo 10 días, y su objetivo principal era añadir dinamismo y permitir pequeñas interacciones en las páginas web. Originalmente, el lenguaje fue llamado Mocha y luego LiveScript, pero se renombró como JavaScript para asociarse con el popular lenguaje Java, aunque ambos tienen propósitos y características muy diferentes.

Al principio, JavaScript era un lenguaje limitado y fue criticado por ser considerado "un juguete". Sin embargo, su utilidad y su capacidad para interactuar con el navegador lo convirtieron en una herramienta indispensable para el desarrollo web. En 1997, la estandarización de ECMAScript sentó las bases para su evolución.

#### Momentos importantes en la historia de JavaScript

1. **Netscape Navigator y los primeros años:**  
   JavaScript debutó como una característica exclusiva de Netscape Navigator, permitiendo pequeñas mejoras en la interacción de los usuarios con la web.

2. **Estandarización con ECMAScript (1997):**  
   Gracias a este estándar, diferentes navegadores adoptaron una versión uniforme del lenguaje, asegurando que los desarrolladores pudieran escribir código que funcionara en múltiples plataformas.

3. **Expansión del uso:**  
   A medida que la web crecía, JavaScript evolucionó para hacer mucho más que pequeñas animaciones. Se convirtió en un lenguaje esencial para el desarrollo de aplicaciones web completas.

4. **Presente:**  
   Hoy en día, JavaScript es un lenguaje moderno, potente y versátil. Permite crear desde páginas web dinámicas hasta aplicaciones completas. Es uno de los lenguajes más usados del mundo, con una comunidad global que lo mejora continuamente.

---

### ¿Por qué JavaScript es importante?

JavaScript es el lenguaje que permite que las páginas web sean dinámicas e interactivas. Sin él, la mayoría de las páginas web modernas serían simples documentos estáticos. Algunos puntos clave para entender su relevancia:

1. Es un lenguaje esencial para cualquier persona interesada en desarrollo web.
2. Se utiliza en casi todos los navegadores modernos, lo que garantiza que los programas escritos en JavaScript lleguen a una amplia audiencia.
3. Su versatilidad permite que los desarrolladores creen interfaces de usuario intuitivas, formularios interactivos y efectos visuales dinámicos.

En resumen, JavaScript es moderno, potente y un componente clave en la web actual.

---

## Clean Code: fundamentos y la regla de salida única (SER)

"Clean Code" es un enfoque que busca escribir código limpio, claro y fácil de entender. Es fundamental para proyectos de cualquier tamaño, ya que un código legible reduce los errores, mejora la colaboración en equipo y facilita el mantenimiento a largo plazo.

### Fundamentos de Clean Code

1. **Nombres claros y descriptivos:**  
   Los nombres de variables, funciones y clases deben reflejar su propósito. Esto evita confusiones y hace que el código sea comprensible incluso para quienes no lo escribieron.

2. **Funciones pequeñas:**  
   Las funciones deben realizar una única tarea y tener un tamaño reducido. Esto facilita que sean reutilizables y probadas.

3. **Eliminar código innecesario:**  
   Cualquier código que no esté siendo utilizado debe ser eliminado. Mantener "código muerto" solo añade confusión y dificulta el entendimiento general.

4. **Comentarios útiles:**  
   Los comentarios deben explicar el "por qué" de una decisión en lugar de describir lo que el código hace. El código bien escrito debería ser autoexplicativo.

5. **Evitar efectos secundarios inesperados:**  
   Una función debe ser predecible y no modificar variables fuera de su ámbito a menos que sea necesario. Esto mejora la claridad y hace que las funciones sean más confiables.

---

### Regla de salida única (SER)

La regla de salida única establece que cada función debe tener un único punto de retorno. Esto mejora la legibilidad y la claridad del código, especialmente en funciones más largas o complejas.

#### Ejemplo sin aplicar la regla de salida única:

```javascript
function evaluarNota(nota) {
   if (nota < 50) return "Reprobado";
   if (nota < 75) return "Aprobado";
   return "Excelente";
}
```

#### Ejemplo aplicando la regla de salida única:

```javascript
function evaluarNota(nota) {
   let resultado;

   if (nota < 50) {
       resultado = "Reprobado";
   } else if (nota < 75) {
       resultado = "Aprobado";
   } else {
       resultado = "Excelente";
   }

   return resultado;
}
```

Aplicar esta regla puede parecer más detallado, pero asegura que todas las salidas estén controladas y centralizadas, lo cual facilita la depuración y el mantenimiento del código.